Где брать плагины для 1С:EDT
Существует несколько основных поставщиков плагинов:

Компания 1С. Неожиданно, правда? :)
Сообщество 1С-разработчиков. Когда разработчику не хватает функций, он не ждет, пока их сделает кто-то другой, а пишет плагин сам. Неудивительно, что количество плагинописателей растет. О том, как разрабатывать плагины, есть отличнейшие видео Дмитрия Мармышева:
Eclipse таргет-платформа
Как сделать плагин проверок/валидации для 1С:EDT
Еще написанию плагинов посвящен телеграм-канал 1C:EDT Plugin-dev (официальная).

Магазины Eclipse. EDT базируется на IDE Eclipse, у которой обширное сообщество, включая несколько интернет-магазинов. Часть плагинов от Eclipse подходит и EDT.
Теперь давайте посмотрим, что там есть интересного :)

Плагины от компании 1С
Список доступных плагинов можно найти на сайте 1С:ИТС. Что мы видим:

1. 1C:Language Tool


Рисунок 1. Настройки, которые позволяют выполнить перевод с одного языка на другой
Этот плагин автоматически переводит интерфейс, исходный код и метаданные конфигураций на платформе «1С:Предприятие 8» на альтернативный язык, например, с русского на английский.

Его помощь будет очень кстати, если в конфигурации более одного языка (например, если это «1С:ERP» или любые конфигурации для Украины, Белоруссии и т. д.). Плагин 1C:Language Tool помогает отделить вопросы, связанные с переводом, от самого процесса разработки. Сейчас программисты вынуждены везде писать НСтр со всеми языками локализации или задавать мультиязычные заголовки интерфейсным элементам. С плагином это можно сделать гораздо проще.

Подробнее о плагине 1C:Language Tool: https://its.1c.ru/db/edtplugins#bookmark:languagetool:LanguageTool

2. 1C:SSL support for 1C:EDT


Рисунок 2. Как работает плагин: 1C:EDT подсказывает, какие реквизиты доступны и какие у них типы
SSL — это БСП на английском. Плагин делает удобнее работу с конфигурациями на базе БСП. При его использовании EDT выдает контекстные подсказки, делает подстановки при вызове общих функций самой БСП и т. д. Это очень помогает разработчикам-новичкам, а также «пожилым» программистам 1С, так как система БСП часто обновляется и за ней не всегда можно уследить.

Подробнее о плагине: https://its.1c.ru/db/edtplugins#bookmark:sslsupport:SSLsupport

3. «1С:Стандарты разработки V8»


Рисунок 3. Плагин подсказывает, в каких объектах допущены ошибки в коде
Никто не помнит наизусть все стандарты 1С. Ну разве что сверхпрограммисты с феноменальной памятью, но я таких не встречал :). Не знать все правила разработки нормально. Но это может стать проблемой, если в проекте больше одного разработчика.

Представьте, что два человека работают над одним кодом. Первый ставит пробел после запятой, а второй нет. Один создает объекты с префиксом, а другой без. В итоге у них получается неоднородный код, который сложно читать.

Чтобы такого не было, необходимо стандартизировать разработку. И вендор нам в этом помог, выпустив стандарты разработки. Кто не знает — они доступны на сайте 1С:ИТС.

Но все правила не то что запомнить нереально, их даже прочитать нелегко. К счастью, есть плагин, который помогает соблюдать стандарты 1С. В нем можно делать свои модификации, ставить приоритеты по проверкам и даже отключать те, которые не нужны.

Сейчас этот плагин развивается особенно быстро и обрастает интересными механизмами. В частности, в нем появилась возможность контролировать строгую типизацию в 1С.

Подробнее о плагине: https://github.com/1C-Company/v8-code-style

Плагины от сообщества
У компании 1С немного плагинов, и они не покрывают всех потребностей, поэтому создание востребованного функционала берет на себя сообщество.

Есть отличный ресурс, где собираются плагины, пожелания к созданию новых плагинов и т. д. Чтобы следить за появлением новинок, достаточно зарегистрироваться на GitHub, справа вверху поставить звезду (при желании) и выбрать уровень подписки. После этого при любой активности в этом репозитории на Вашу почту будут приходить уведомления.



Рисунок 4. Как настроить информирование о новых плагинах на GitHub
4. Коннектор BSL LS для 1С:EDT
О BSL LS можно говорить долго и много. Он используется в платформе SonarQube и позволяет контролировать качество кода. В отличие от плагина «1С:Стандарты разработки V8», который заточен именно под EDT, плагин BSL LS изначально писался как отдельное решение. Встраивать в EDT его начали позже.

БЫЛО:



Рисунок 5. Список ошибок в коде, обнаруженных до установки плагина
СТАЛО:



Рисунок 6. Список ошибок в коде, которые помог обнаружить плагин
Видите разницу между 2399 и 144 найденными ошибками в одном и том же коде? :)

Установка этого плагина позволит пользоваться всеми диагностиками, которые доступны в BSL Language Server (BSL LS). На текущий момент их там более 100. Полный список диагностик: https://1c-syntax.github.io/bsl-language-server/diagnostics/

На мой взгляд, BSL LS должен стоять у всех. Он помогает разработчикам работать в одном стиле и не допускать «детских» ошибок. Кроме этого, BSL LS поддерживает внешние настройки в виде JSON-файла, где можно исключать или персонализировать разные проверки. Например, можно составить собственный список терминов, и при проверке орфографии плагин не будет исправлять их написание.

Подробнее о плагине: https://github.com/otymko/bslls-connector-for-edt

5. Плагин запрета редактирования для 1C:EDT


Рисунок 7. Как работает запрет на редактирование
Первое время при переходе в EDT разработчики сильно страдают от того, что в нем нет механизма «Поставка конфигураций», где можно указать, какие модули разрешены для изменения, а какие нет. Я не буду вдаваться в подробности, чтобы не уходить от темы, но эта надуманная ситуация.

Однако иногда заблокировать в EDT какие-то элементы от изменения действительно необходимо.

Для этих целей можно использовать плагин запрета редактирования. Заблокировать можно как общий модуль, так и весь объект. Причем, когда заблокирован объект, с ним нельзя сделать вообще ничего. Кроме того, в отличие от стандартной блокировки по конфигурации поставщика плагин в EDT позволяет блокировать любые объекты, даже те, которые Вы добавили сами. Так что тут мы получаем даже более гибкий функционал, чем в конфигураторе.

Подробнее о плагине: https://github.com/marmyshev/edt-editing

6. EDT CF-builder


Рисунок 8. Возможности плагина EDT CF-builder
EDT не работает с базами данных, и это неудобно. Чтобы импортировать cf в проект или собрать готовую cf, необходима промежуточная база данных. У меня уже около десятка таких баз! :(

Хорошо, что появился плагин, который позволяет проделывать необходимые манипуляции с cf без промежуточных баз. Конечно, надо понимать, что «низом» создаются временные файловые базы, которые потом удаляются, поэтому у Вас должны быть лицензии на файловую версию 1С. Однако если лицензии нет, в настройках можно указать временную базу, в том числе и на SQL, через которую будет проходить конвертация.

Надо отметить, что плагин сделали тогда, когда в EDT вообще не было возможности выгрузить конфигурацию напрямую из базы данных. Приходилось обновлять базу, заходить в конфигуратор и выгружать уже оттуда. Теперь это можно сделать из EDT, начиная с версии 2021.

Есть подозрение, что именно наличие плагина EDT CF-builder повлияло на то, что аналогичный функционал добавили в основную поставку.

Подробнее о плагине: https://github.com/YanSergey/edt.cf_builder

Прочие плагины от сообщества
Только перечисленными плагинами дело не ограничивается. Есть много разных интересных плагинов. В частности такие, которые позволяют реализовать модульное тестирование, не отходя от EDT, или справиться с какими-то частными ситуациями. Следить за новинками можно через поиск с фразой «EDT plugin» на GitHub: https://github.com/search?q=edt+plugins

Не забываем: прежде чем воспользоваться чем-то с GitHub, сначала необходимо убедиться, что у проекта указана лицензия, разрешающая использование. К сожалению, многие разработчики забывают проверять лицензию.

Плагины Eclipse
Как было сказано ранее, EDT основан на Eclipse. Соответственно, есть плагины от Eclipse, которые подойдут для EDT. Давайте рассмотрим некоторые из них.

8. Darkest Dark Theme with DevStyle
Это один из моих самых любимых плагинов! Не смотрите на название. Плагин не только позволяет делать красивую темную тему (которая в EDT, увы, ложится криво), но и дает другие интересные возможности. Разберем их отдельно.

Смена темы
Очевидно, что одна из основных целей этого плагина — менять тему, причем не только цвета, но и иконки.

ДО:



Рисунок 9. Интерфейс до использования плагина
ПОСЛЕ:



Рисунок 10. Изменения в интерфейсе при использовании плагина: иконки стали крупнее; по иконке Search теперь понятно, что это поиск; активная вкладка в редакторе кода выделяется жирным шрифтом
На первый взгляд, в интерфейсе после применения плагина ничего не поменялось. Но, если присмотреться, можно заметить, что иконки стали крупнее: теперь не надо напрягать зрение и гадать, что на них изображено. По иконке Search теперь сразу ясно, что это поиск. Текст на неактивных вкладках стал темнее, а текст на активной вкладке в редакторе кода выделяется жирным шрифтом.

Кажется, что это мелочи, однако с ними реально удобнее работать.

Удобный лаунчер


Рисунок 11. Как выглядит лаунчер в Darkest Dark Theme with DevStyle
У EDT есть свой лаунчер EDT Start.

Но лаунчер, который идет с плагином Darkest Dark Theme with DevStyle, показывает, когда и какие проекты были открыты; когда и какие файлы менялись (или были открыты) в этом проекте в последний раз.

Поиск
Казалось бы, причем тут вообще поиск. Но те, кто использует VCS, однозначно привыкли к поиску в виде маленькой «всплывашки» справа вверху, где удобно делать поиск и замену, а не к этому монстру посреди экрана.

ДО



Рисунок 12. Как выглядит стандартное окно поиска
ПОСЛЕ



Рисунок 13. Окно поиска при использовании плагина
Думаю, выбор очевиден. Огромное модальное окно скрывает часть интерфейса, его надо постоянно двигать в стороны. А маленькое окошко справа вверху обладает тем же функционалом, но не мешает процессу исследования кода.

Плагин для совместной разработки CodeTogether
При установке плагина Darkest Dark Theme with DevStyle по умолчанию ставится еще один плагин для совместной разработки CodeTogether. Зачем он? Прежде чем я объясню, ответьте на вопрос: «Что Вы обычно делаете, когда с разработкой нужна помощь коллеги или сообщества?»

Обычно разработчики:

Кидаются друг в друга кусками кода с фразой: «Чего-то не пашет!»
Включают AnyDesk, TeamViewer или нечто подобное, чтобы помощник подключился удаленно.
Оба способа неудобные. В первом случае высока вероятность потерять важный кусок кода и наделать ошибок. Второй способ может привести к неловким ситуациям: расшарил экран и все увидели, что у тебя на заставке розовые пони. Или от жены неожиданно всплыло сообщение «Масик, не забудь купить яйца» коллегам на смех.

Не знаю, как Вы, но я бы хотел получить помощь по-другому: просто расшарить редактор, чтобы коллеги могли сами посмотреть код и прямо в редакторе накидать варианты решения. И такая возможность есть, но, увы, для нас (я о мире 1С) она пока не очень удобно реализована. Чтобы такого добиться в EDT, надо открыть плагин, поднять сессию по одной кнопке и скинуть ссылку коллегам. Когда коллега подключится и Вы одобрите подключение, Вы увидите зеленую рамку, а справа внизу будет написано, кто подключен.



Рисунок 14. Как выглядит на компьютере владельца окно, к которому подключился коллега
А вот, что увидит коллега, открыв ссылку в браузере:



Рисунок 15. Как коллега, подключившийся к разработке, видит окно, доступное для редактирования
И да, он сможет писать код, просматривать ошибки, но у него не будет подсветки и синтаксис помощника. Увы… Но согласитесь, технология реально крутая.

Прочее


Рисунок 16. Как с помощью плагина отключить постоянное сканирование выбранных папок
Еще плагин Darkest Dark Theme with DevStyle проверяет папки и дает рекомендации, какие из них добавить в исключение Windows Defender, что в частности советует и 1С в официальной документации к EDT. Зачем это нужно? Все просто: система генерирует огромное количество файлов, которые, конечно же, проверяет Ваш антивирус, тратя на это ресурсы компьютера и Ваше время. Чтобы избежать этого, достаточно добавить необходимые папки в исключения.

Если у Вас другой антивирус, добавьте необходимые пути в исключение вручную, следуя документации по ссылке выше.

9. Open Editors


Рисунок 17. Вывод вкладок на отдельную панель справа. Иконка в красной рамке сигнализирует об открытых вкладках при переполнении
В моем личном рейтинге этот плагин занимает второе место. В мире 1С почти каждый модуль называется по типу ЭтоСуперМегаКрутойУникальныйИОбщийМодульКлиентНеСерверИНеВнешнееСоединение.

Стоит в EDT открыть пару модулей — панель заполняется, обрезается и становится вообще не понятно, где и что находится. Плагин Open Editors позволяет вывести все открытые вкладки в отдельную панель, что очень удобно и делает работу комфортнее и быстрее.

10. LiClipseText


Рисунок 18. В EDT открыт MD-файл. Плагин сделал подсветку синтаксиса и построил схему документа для удобной навигации
Этот плагин пригодится тем, кто не хочет отдельно открывать файлы в других редакторах, а иметь все под рукой. Он позволяет открыть в EDT документ другого формата и сделать более-менее вменяемую раскраску синтаксиса этого документа. Плагин справляется с подсветкой множества языков. Вот список тех, которые, вероятнее всего, пригодятся в мире 1С:

HTML
JSON
Markdown
StringTemplate
Windows bat files
XML
11. SonarLint


Рисунок 19. Как плагин SonarLint выводит список ошибок после анализа
Плагин позволяет вытягивать проверки из SonarQube и выводить их сразу в EDT — статистический анализатор анализирует код на стороне сервера, а не клиента, и выводит результат внутри EDT. Однако стандартный SonarLint не работает с произвольными форматами файлов и требует некоторых изменений для работы. На текущий момент есть решение от ребят из SilverBullet, которое позволяет обрабатывать файлы формата bsl. Это круто по той причине, что анализ происходит на сервере, а значит, ресурсы локального компьютера не расходуются.

Подробнее о плагине: https://docs.checkbsl.org/content/23_SilverLintДляEDT/

12. TeamCity


Рисунок 20. Возможности плагина TeamCity
Этого плагина нет в магазине Eclipse, он устанавливается с сервера TeamCity. Плагин пригодится тем, кто применяет в работе DevOps. TeamCity можно использовать в качестве CI-контура и прямо из EDT выполнять запуск сборок проекта, анализировать ошибки, помечать тесты как упавшие или как исправленные и многое другое. Кроме того, в EDT можно настроить парсер и при возникновении ошибок EDT сразу перейдет в нужное место и укажет строку с ошибкой.

Установка: http://your TeamCity Server address/update/eclipse/