#### 1. Что такое функция?

Функция — это блок кода, который выполняет определенную задачу. Функции помогают структурировать код и делают его повторное использование простым.

##### **Синтаксис функции**:

```swift 

func имяФункции(параметры) {   
// Тело функции 
}

func имяФункции(параметры) -> ВозвращаемыйТип {   
// Тело функции 
// return Возвращаемое значение 
}


```

#### 2. Объявление функции

Для создания функции используется ключевое слово `func`. Функция может принимать параметры и возвращать значения.

- **Пример функции без параметров и возвращаемого значения**:
    
    
	```swift
	
	func sayHello() {
		print("Hello!")
	}
	
	```
    
- **Пример функции с параметрами**:
    
	```swift
	
	func greet(name: String) {
		print("Hello, \(name)!")
	}
	
	```
    
- **Пример функции с параметрами и возвращаемым значением**:
    
    ```swift
	
	func addNumbers(a: Int, b: Int) -> Int {
		return a + b
	}

	```
    
 

#### 3. Возвращение значений из функции

Функция может возвращать значение, используя ключевое слово `return`. Тип возвращаемого значения указывается после стрелки `->`.

- **Пример**:
    
	```swift 
	
	func addNumbers(a: Int, b: Int) -> Int {
	    return a + b
	}
	
	```
    

#### 4. Внешние и внутренние имена параметров

Параметры в функции могут иметь разные имена для использования внутри функции и снаружи при вызове.

- **Пример**:
    
	```swift
	
	func greet(person name: String) {
		print("Hello, \(name)!")
	}
	greet(person: "Alice")
	
	
	```
    

### Задания для практики:

1. Напиши функцию, которая принимает два числа и возвращает их произведение.
2. Напиши функцию, которая принимает строку и возвращает её длину.
3. Напиши функцию, которая проверяет, является ли переданное число чётным, и возвращает `true`, если чётное, и `false`, если нет.

#### Совет:

- Представь функцию как автомат, который выполняет одно конкретное действие. Ты можешь «вложить» туда что-то (параметры), и он выдаст результат (возвращаемое значение).