
### Объекты в Java

Объекты в Java имеют состояния и поведение. Вот вам пример. У кота есть состояния: его зовут Барсик, окрас рыжий, владелец Иван. У кота также есть поведение: сейчас Барсик спит. Он также может мурлыкать, ходить и так далее. Объект является экземпляром класса.

### Класс в Java

Класс — это модель, шаблон или чертеж объекта. Он описывает поведение и устанавливает, что поддерживает объект его типа. Например, у класса Cat есть собственное имя, цвет, владелец; у кота также есть поведение: прием пищи, мурлыканье, ходьба, сон.

### Методы в Java

Методы предназначены для описания логики, работы с данными и выполнения всех действий. Каждый метод определяет поведение. Класс может содержать множество методов. Например, мы можем написать метод sleep() для класса Cat (чтобы спать) или purr() для мурлыканья.

### Переменные экземпляра в Java

У каждого объекта есть уникальный набор переменных экземпляра. Состояние объекта обычно формируется значениями, которые присваиваются этим переменным экземпляра. Например, имя или возраст кошки могут быть перемеными. Начнем с самой простой программы на Java. На этом примере мы разберемся с основными составляющими синтаксиса Java, а затем рассмотрим их подробнее.

## Простая программа на Java: Hello, Java!

Вот простейшая программа на Java:

```java
class HelloJava { 
	public static void main(String[] args) 
	{        
		System.out.println("Hello,Java!");    
	} 
}
```

Эта программа выводит в консоли строку «Hello, Java!». Я рекомендую вам установить JDK и IntelliJ IDEA и попробовать написать код из этого примера. Или для первого раза просто найдите онлайн-IDE, чтобы сделать это. Теперь разберем эту программу построчно, но опустим некоторые детали, которые не нужны новичку.

```java
class HelloJava
```

Каждая программа на Java представляет собой класс или, чаще всего, множество классов. Строка class HelloJava означает, что мы создаем новый класс под названием HelloJava. Как сказано выше, класс — это своего рода шаблон или план, он описывает поведение и состояния объектов класса. Это может быть сложно для начинающих программистов, но не волнуйтесь: вы изучите эту концепцию чуть позже. На данный момент класс HelloJava — это лишь начало вашей программы. Возможно, вы заметили фигурную скобку { в той же строке и по всему тексту. Пара фигурных скобок {} обозначает блок, группу программируемых формулировок, которые рассматриваются как единое целое. Где { означает начало блока, а } его конец. Блоки могут быть вложены друг в друга, или они могут идти последовательно. В приведенной выше программе есть два вложенных блока. Внешний содержит тело класса Hello. Внутренний блок содержит тело метода main().

```java
public static void main (String args []) {
```

Вот начало основного (main) метода. Метод — это поведение или последовательность команд, которая позволяет выполнять операцию в программе. Например, умножить два числа или вывести строку. Иными словами, метод — это функция. В некоторых других языках программирования методы часто называют «функциями». Методы, как и все элементы программы на Java, расположены внутри класса. Каждый класс может иметь один, несколько методов или быть вообще без них.


*`public`* — модификатор доступа. К переменной, методу или классу, отмеченным модификатором *`public`*, можно получить доступ из любой точки программы. 
В Java их четыре: публичный, приватный, защищенный и *`default`* — по умолчанию (пустой). 

О них поговорим чуть позже. Для начала лучше сделать все ваши методы публичными.
*`void`* — возвращаемый тип метода. Void значит, что он не возвращает никакого значения. main представляет начальную точку программы. 
Это название метода. *`String[] args `* — это *`main`* (основной) аргумент метода. Пока достаточно знать, что почти у каждой Java-программы есть метод main: он запускает программу и объявляется как *`public static void main(String[] args)`*. 

*`Static`* методы (статические) предназначены для работы с классом. Методы, использующие ключевое слово static в своем объявлении, могут напрямую работать только с локальными и статическими переменными.

```Java

public static void main(String[] args){
	
	//public - Модификатор доступа 
	//static - Ключивое слово для объявления методов и переменных класса 
	//void - тип метода, void (не возвращает значения) 
	//main() - имя метода, main это метод который выполняется 
	//(String[] args) - аргументы метода (в данном случае массив строк)
	//{} - Тело метода  
	
}

```

## Основные правила синтаксиса Java

Есть несколько основных правил синтаксиса, которым нужно следовать при программировании на Java:

- Имя файла должно совпадать с именем класса;
- Чаще всего каждый класс находится в отдельном файле с расширением .java. Файлы классов обычно сгруппированы в папки. Эти папки называются пакетами;
- Cимволы чувствительны к регистру. *`String`* не равно *`string`* ;
- Начало обработки Java-программы всегда начинается в *main* методе: *`public static void main (String [] args)`*. Метод *`main()`* является обязательной частью любой Java-программы;
- Метод (процедура, функция) представляет собой последовательность команд. Методы определяют поведение над объектом;
- Порядок методов в файле программы не имеет значения;
- Имейте в виду, что первая буква имени класса должна быть в верхнем регистре. Если вы используете несколько слов, указывайте прописные буквы для первой буквы каждого слова (например, «*MyFirstJavaClass*»);
- Имена всех методов в синтаксисе Java начинаются со строчной буквы. При использовании нескольких слов последующие буквы пишутся заглавными (*`public void myFirstMethodName ()`*);
- Файлы сохраняются с именем класса и расширением .java (*MyFirstJavaClass.java*);
- В синтаксисе Java есть разделители *`{...}`*, которые обозначают блок кода и новую область кода; 
- Каждый оператор кода должен заканчиваться точкой с запятой *`;`*. 

### Переменные и типы данных Java

Переменные — это специальные сущности, используемые для хранения данных. Любых данных. В Java все данные хранятся в переменных. Можно сказать, что переменная — это зарезервированное место или ящик для размещения переменной. У каждой переменной есть свой тип данных, имя (идентификатор) и значение. Типы данных могут быть примитивными, непримитивными или ссылочными. Примитивные типы данных могут быть:

- Целыми числами: *`byte, short, int, long`*
- Дробными числами: *`float и double`*
- Логическими значениями: *`boolean`*
- Символьными значениями (для представления букв и цифр): *`char`* 

#### Пример переменных в Java:

```java
int s; 
s = 5; 
char myChar = ‘a’;
```

### Массивы в Java

Массивы — это объекты, в которых хранится несколько переменных одного типа. Однако сам массив является объектом в куче. Мы рассмотрим, как объявлять, конструировать и инициализировать в следующих главах. Пример массива:

```java
int[] myArray = {1,7,5};
```

Здесь у нас есть массив, содержащий три целых числа (1,7 и 5).