## Компиляция и выполнение java-программ

Ещё один важный момент по курсу. Прежде, чем перейти к введению в платформу Java и изучению языка для чайников, покажу Вам, как будут выглядеть примеры кода, приведенные в этом пособие, Вы найдете их в виде окна, как показано ниже:

```java
public class FirstJavaProgram {

     /* Первая программа на Java.
     *  Напечатает «Привет мир» на экран
     */
   
   public static void main(String []args) {
      System.out.println("Привет мир"); // Печать «Привет мир»
   }
}
```

## Преимущества Java

Последним выпуском Java Standard Edition является Java SE 18. С развитием Java и его широкой популярностью было создано множество конфигураций, подходящих для различных типов платформ. Например: J2EE для корпоративных приложений, J2ME для мобильных приложений.

Новые версии J2 были переименованы в Java SE, Java EE и Java ME соответственно. Java гарантированно **пишется один раз, работает где угодно**.

- **Многопоточность** – с помощью многопоточной функции Java можно писать программы, которые могут выполнять множество задач одновременно. Эта конструктивная особенность позволяет разработчикам создавать интерактивные приложения, которые могут работать бесперебойно.
- **Интерпретируемый** – байт-код Java на лету транслируется в собственные машинные инструкции и нигде не сохраняется. Процесс разработки более быстрый и аналитический, поскольку связывание является поэтапным и легким процессом.
- **Высокая производительность** – благодаря использованию компиляторов Just-In-Time Java обеспечивает высокую производительность.
- **Распределенный** – Java разработан для распределенной среды Интернета.
- **Динамический** – Java считается более динамичным, чем C или C ++, поскольку он предназначен для адаптации к развивающейся среде. Java-программы могут содержать обширный объем информации во время выполнения, которую можно использовать для проверки и разрешения доступа к объектам во время выполнения.

