

1 марта 2024

Мы завершили основную часть работ над новым функционалом формирования отчётов реализации и сейчас загружаем на портал отчёты за период 29.01–25.02. Загрузка займёт примерно сутки. И в течение 1 __–__ 2 марта отчёты появятся у большинства продавцов. Они будут доступны на портале в разделе «Отчёты реализации» → «Финансовые отчёты» → «Еженедельные».

Для некоторых пользователей тарифных опций мы пока не можем сформировать отчёты. Нам понадобится ещё немного времени, чтобы завершить доработки для этой части продавцов. Мы очень сожалеем об этом и делаем всё возможное, чтобы оставшейся части продавцов отчёты стали доступны как можно скорее — обязательно сообщим вам, как только это произойдёт.

Рассказываем о том, какие изменения произошли в отчётах:

1. «Хранение», «Удержания» и «Платная приёмка» теперь отображаются в детализации финансового отчёта. Добавили для них соответствующие параметры в столбце «Обоснование для оплаты», а суммы отразили в отдельных столбцах.

2. Упразднили такие параметры в отчёте, как «Цена розничная» (ваша цена ДО установленной вами скидки), «Согласованный продуктовый дисконт, %», «Итоговая согласованная скидка, %» (установленная вами скидка на товар). Мы пообщались с большим количеством продавцов и узнали, что эти данные никак не используются при работе с отчётом реализации. Также они не влияют на размер налогооблагаемой базы и наши с вами взаиморасчёты. Сейчас в столбце «Цена розничная» вы можете увидеть цену после установленной вами скидки. Она совпадает с данными в столбце «Цена розничная с учётом согласованной скидки». А в столбцах с размером скидки указано «0». В последующем мы планируем не отображать информацию в этих столбцах вовсе.

Напоминаем, что установленная вами цена после применения вашей скидки, как и прежде, указана в столбце «Цена розничная с учётом согласованной скидки». А цена, по которой покупатель приобрёл товар с учётом скидки Wildberries — в столбце «Вайлдберриз реализовал Товар (Пр)».

3. Оптимизировали столбцы с данными о ПВЗ. Информацию о пункте выдачи по-прежнему можно посмотреть в столбце «Номер офиса». Это уникальный идентификатор пункта выдачи в нашей системе. У каждого ПВЗ он свой. Остальные данные о пунктах выдачи скрыли из детализации, чтобы не перегружать её.

4. Отказались от использования параметра RID в отчёте. Проанализировать нужную вам информацию о каждой единице товара, по-прежнему можно по таким параметрам как ШК (уникальный код, присваиваемый товару при приёмке на складе) и SRID (уникальный код товара в заказе покупателя).

5. В списке отчётов убрали столбец «Итого к оплате без учёта долга предыдущих периодов» — теперь, когда отчёты формируются с помощью нового функционала, в нём больше нет необходимости.

Обратите внимание! В строках с обоснованием для оплаты «Штраф», «Авансовая оплата за товар без движения» и «Компенсация подменённого товара» могут отсутствовать баркоды и размеры товаров. Мы уже работаем над тем, чтобы эти данные отображались в отчётах. В течение 2–3 недель, для этих типов оплат информация о товарах станет полной во всех еженедельных отчётах, включая те отчёты, в которых она сейчас отсутствует.

Кроме того, временно в отчётах, размещённых на портале, нумерация строк в каждом отчёте начинается с единицы. В скором времени мы это исправим и во всех отчётах снова будет привычная вам сквозная нумерация. На данный момент сквозная нумерация будет доступна в детализациях, передаваемых по [API](https://openapi.wildberries.ru/statistics/api/ru/#tag/Statistika/paths/~1api~1v1~1supplier~1reportDetailByPeriod/get). URL для API-детализаций к отчётам за период, начиная с 29 января: [https://statistics-api.wildberries.ru/api/v****3****/supplier/reportDetailByPeriod](https://statistics-api.wildberries.ru/api/v3/supplier/reportDetailByPeriod). Для детализаций к отчётам за период до 29 января остаётся URL: [https://statistics-api.wildberries.ru/api/v****1****/supplier/reportDetailByPeriod](https://statistics-api.wildberries.ru/api/v1/supplier/reportDetailByPeriod). Данные по API будут появляться постепенно, возможно несколько дольше, чем в личном кабинете — вплоть до 4 марта. Просьба периодически проверять наличие, не инициируя диалоги в поддержку при отсутствии данных.

Также вы можете заметить, что вкладка со сводной таблицей в файле детализации пока недоступна. Мы хотим убедиться в том, что все неточности в отчётах исправлены. После чего обязательно снова добавим эту вкладку в отчёты.

  

Чтобы вам было удобнее сводить данные за разные периоды, в детализации новых отчётов мы не стали удалять столбцы с теми параметрами, которые упразднили. Оставили их на своих местах с пустыми ячейками или же с цифрой «0» вместо данных, которые указывали раньше. Также привычным для вас остался порядок столбцов, а все новые мы добавили в конец таблицы. Сделали это для того, чтобы изменения в новых отчётах не повлияли на одновременную работу с ними и старыми версиями отчётов.

Как только мы завершим загрузку отчётов, обязательно проинформируем вас об этом.