# Работа с терминалом 

>[!note] ## Основы 
>1. **sudo**. Запустить команду с правами администратора.
>2. **sudo !!**. Запустить предыдущую команду с правами администратора.
>3. **man  ваша команда **. Показать полную документацию по команде.
>4. ** ваша команда  —help**. Вывести краткую справочную информацию по заданной команде.


>[!note] ## Взаимодействие с терминалом 
>1. **history**. Показать список последних введённых команд. Добавив в конце число, можно ограничить количество выводимых элементов.
>2. **!!**. Выполнить последнюю введённую команду.
>3. **clear**. Полностью очистить окно терминала от команд и сообщений.
>4. **&&**. Специальный аргумент для последовательного выполнения нескольких команд. Например, ** первая команда  &&  вторая команда **.


>[!note] ## Работа с папками и файлами
>1. **mkdir название папки**. Создать новую папку с указанным именем. Если дописать через пробел другие имена, можно создать сразу несколько папок: **mkdir  название первой папки   название второй папки **.
>2. **rmdir  название папки **. Удалить пустую папку.
>3. **rm -R  название папки **. Удалить папку со всем её содержимым.
>4. **touch  название файла **. Создать новый файл без расширения.
>5. **open  название файла **. Открыть указанный файл.
>6. **cp  название файла название папки **. Копировать файл в указанную папку.
>7. **mv  название файла название папки **. Переместить файл в указанную папку.
>8. **rm  название файла **. Удалить файл без подтверждения.
>9. **rm -i  название файла **. Удалить файл с запросом на подтверждение (понадобится ввести **y** для продолжения или **n** — для отмены).
>10. **find  название папки -name название файла **. Найти в указанной папке файлы, имя которых содержит заданные символы.
>11. **grep -rl « искомый текст «  название папки **. Найти все содержащие указанный текст файлы внутри заданной папки.


>[!note] ## Управление правами доступа файлов и папок
>1. **ls -ld  название папки **. Показать права доступа указанной папки.
>2. **chmod 600  название папки **. Установить права на чтение/запись только для владельца папки. При добавлении аргумента **-R** права будут распространяться также на содержимое папки.
>3. **chmod 600  название файла **. Установить права на чтение/запись файла только для его владельца.
>4. **chmod 755  название файла **. Сделать файл исполняемым.


>[!note] ## Управление системой
>1. **whoami**. Показать имя пользователя.
>2. **sudo purge**. Принудительно очистить оперативную память (потребуется ввод пароля).
>3. **uptime**. Показать время работы компьютера с момента включения.
>4. **sudo shutdown -h now**. Отключить компьютер (потребуется ввод пароля администратора).


>[!note] ## Управление процессами
>1. **top**. Отобразить активные процессы с сортировкой по использованию процессора. Информация обновляется.
>2. **top -o rsize**. Отобразить список процессов с сортировкой по объёму используемой памяти.
>3. **kill  PID процесса **. Принудительно завершить указанный процесс. PID можно узнать, введя команду **top**.
>4. **killall  название процесса **. Принудительно завершить все процессы с указанным именем. Например, убить зависшее приложение.


>[!note] ## Взаимодействие с сетью
>1. **ping  адрес сервера **. Проверить пинг до указанного сервера, например **ping google.com**, и понять, есть ли интернет‑соединение и насколько оно стабильное.
>2. **ifconfig en0**. Показать IP- и [MAC‑адрес](https://lifehacker.ru/kak-uznat-mac-adres-kompyutera/ "Как узнать MAC-адрес компьютера") компьютера.
>3. **arp -a**. Показать список всех устройств в локальной сети с их IP- и MAC‑адресами.
>4. **curl -O  ссылка на файл **. Скачать файл по заданному URL (работает для протоколов HTTP, HTTPS и FTP).

>[!note] ## Разное
>1. **curl [http://wttr.in/](http://wttr.in/)**. Показать [прогноз погоды](https://lifehacker.ru/tochnye-prognozy-pogody-android-ios/ "13 красивых приложений с точными прогнозами погоды") на три дня для текущей локации.
>2. **say  Привет, Лайфхакер! ** Mac произнесёт любой текст, введённый после команды.
>3. **nc towel.blinkenlights.nl 23**. Просмотреть четвёртый эпизод «Звёздных войн» в виде текстовой графики.
>4. **cal** Показать календарь на текущий месяц. Параметр **-A 1** добавляет указанное количество месяцев после текущей даты, а **-B 1** — до неё.


> [!NOTE] ## Горячие клавиши для работы с терминалом macOS
>1. **Tab**. Автоматически завершить имя файла или папки после нескольких введённых символов.
> 2. **Control + A**. Переместить курсор в начало текущей строки.
> 3. **Control + E**. Переместить курсор в конец текущей строки.
> 4. **Control + U**. Удалить текст от курсора до начала строки.
> 5. **Control + K**. Удалить текст от курсора до конца строки.
> 6. **Control + W**. Удалить слово перед курсором.
> 7. **Control + T**. Поменять местами два символа перед курсором.
> 8. **Esc + T**. Поменять местами два слова перед курсором.
> 9. **Control + L**. Очистить вывод предыдущей команды.
> 10. **Option + →**. Переместить курсор на одно слово вперёд.
> 11. **Option + ←**. Переместить курсор на одно слово назад.
> 12. **Control + F**. Переместить курсор на один символ вправо.
> 13. **Control + B**. Переместить курсор на один символ влево.
> 14. **Control + Z**. Приостановить выполнение текущего процесса.
> 15. **Control + C**. Прервать процесс, который в данный момент выполняется.
> 16. **Command + D**. Разделить окно на две панели для параллельной работы. Последующее нажатие ещё раз поделит пополам выбранную панель.
> 17. **Shift + Command + D**. Закрыть панель.



